歇后语

歇后语是熟语的一种。熟语包括成语、谚语、惯用语和歇后语四种。歇后语形式上是半截话，采用这种手法制作的联语就是“歇后语”。

歇后语是中国人民在生活实践中创造的一种特殊语言形式。它一般由两个部分组成，前半截是形象的比喻，像谜面，后半截是解释、说明，像谜底，十分自然、贴切。在一定的语言环境中，通常说出前半截，“歇”去后半截，就可以领会和猜想出它的本意，所以称它为歇后语。 　　

歇后语具有鲜明的民族特色，浓郁的生活气息幽默风趣，耐人寻味，为广大人民所喜闻乐见。古代的歇后语虽然很少见于文字记载，但在民间流传肯定是不少的。如钱大昕《恒言录》所载：“千里寄鹅毛，礼物轻情意重，复斋所载宋时谚也。”这类歇后语，直到今天还继续为人们所使用 　　

歇后语可以分成两种类型： 　　

一种是逻辑推理式的，说明部分是从前面比喻部分推理的结果。例如： 　　猪八戒照镜子——里外不是人 　　水仙不开花——装蒜 　　哑巴吃黄莲──有苦说不出 　　

还有一种是谐音的歇后语，他在前面一种类型的基础上加入了谐音的要素。例如： 　　外甥打灯笼——照旧(舅) 　　孔夫子搬家——净是输(书) 　　火烧旗杆——长叹(炭) 　　粪坑关刀──文(闻)也不能，武(捂)也不能。 　　百日不下雨——久情（晴） 　　百尺竿头挂剪刀——高才（裁） 　　百川归海——大势所趋 　　老爷下轿——不（步）行 　　老公拍扇——凄凉。（妻凉）