成语: “高山流水”



High Mountain, Running Water
Gaoshan Liushui 



Story | Classics


　　春秋时代，有个叫俞伯牙的人，精通音律，琴艺高超，是当时著名的琴师。
    俞伯牙年轻的时候聪颖好学，曾拜高人为师，琴技达到水平，但他总觉得
    自己还不能出神入化地表现对各种事物的感受。伯牙的老师知道他的想法
    后，就带他乘船到东海的蓬莱岛上，让他欣赏大自然的景色，倾听大海的
    波涛声。伯牙举目眺望，只见波浪汹涌，浪花激溅；海鸟翻飞，鸣声入耳；
    山林树木，郁郁葱葱，如入仙境一般。一种奇妙的感觉油然而生，耳边仿
    佛咯起了大自然那和谐动听的音乐。他情不自禁地取琴弹奏，音随意转，
    把大自然的美妙融进了琴声，伯牙体验到一种前所未有的境界。老师告诉他 ：
   “你已经学了。”

　　一夜伯牙乘船游览。面对清风明月，他思绪万千，于是又弹起琴来，琴声
    悠扬，渐入佳境。忽听岸上有人叫绝。伯牙闻声走出船来，只见一个樵夫
    站在岸边，他知道此人是知音当即请樵夫上船，兴致勃勃地为他演奏。伯
    牙弹起赞美高山的曲调，樵夫说道：“真好！雄伟而庄重，好像高耸入云
    的泰山一样！”当他弹奏表现奔腾澎湃的波涛时，樵夫又说：“真好！宽
    广浩荡，好像看见滚滚的流水，无边的大海一般！”伯牙兴奋色了，激动
    地说：“知音！你真是我的知音。”这个樵夫就是钟子期。从此二人成了
    非常要好的朋友。

　　故事出自 《列子  - 汤问》。
    琴曲《高山流水》，见于先秦《列子》一书，《吕氏春秋》亦有此传说。
言伯牙善鼓琴，钟子期善听，伯牙方鼓琴，志在泰山，子期曰：善哉乎鼓琴，
巍巍乎如泰山；志在流水，子期曰：洋洋乎若流水，伯牙所念，子期必得之。
钟子期死，伯牙终身不复鼓琴。


　　成语“高山流水”，  
    比喻知己或知音，也比喻音乐优美。
